# 2018년 11월 26일 수업
## 근로 대기시간
> 근로 대기시간을 노동 시간으로 취급해야하나?

탄광의 경우 탄광으로 내려가기 위한 소요 시간 등등 해당 시간을 (광부의 경우 2시간) 노동 시간으로 인정해야하나?

## 상여금 (보너스)
> 이것은 임금인가?

- 임금인 경우 : 관행상 전체 종업원에게 일정 금액을 지급하는 경우
- 임금이 아닌 경우 : 사용자의 재량 혹은 성과에 따라 지급되는 경우

임금인 경우에는 지급을 하지 않는 다면 임금 체불과 동일하게 강제적으로 지급가능


~~중간 놓침~~

## 평균 임금
> 평균 임금을 **계산해야할 일이 생겼을 경우 그 순간** 지난 3개월간의 지급 총액을 더한 다음 개월 수로 나눈 금액

- *연장, 휴일, 야간 등등 모든 수당 포함*

> 3개월 총액이 7,000,000원이라 가정
> 총액을 날 수로 나눈다면 일당이 나옴
> 일당 * 해당 월의 날 수

주로 평균 임금이 통상 임금보다 큼.
평균 임금이 통상 임금보다 적다면 통상 임금이 기준이 됨.

지금은 연봉제가 되어 많이 없어짐..




### 휴업수당
- 재직 중 문제로 인해 쉴 경우
	- 평균 임금의 70% 지급

### 재해보상
- 재직 중 상해를 입어 쉴 경우

### 감급
- 어떤 임금을 기준으로 감급하나?

### 퇴직금
- 일을 하다

### 상여금
- 장례 등의 상에 지급 하는 경우


## 통상 임금
> 근로자에게 정기적으로 기간을 정해서 일률적으로 정해진 금액
- (일당, 시급, 주급, 월급, 직책 수당)까지 포함???
- 정기적
- 일률적


> 기본급 1,000,000원
> 직책 수당 200,000원
> 위헙수당 200,000원
> 상여금 1,100,000원
> 모두 월 기준
> 통상임금은 2,400,000원

1달을 4주로 계산한다면 주급80만원, 잔업을 10시간/주 했을 경우 연장수당 200,0000원*0.5배.

총 30만원을 추가 연장 수당으로 받아야함.
실제로는 조금씩 다르지만 계산하기 편하라고!



### 연장
- 계약 상의 의무 시간을 초과하는 근무를 하는 날

### 휴일
- 일할 의무가 없는 날
- 당시 일을 하는 경우 지급

### 야간
- 밤 10시부터 아침 6시까지 일을 하는 경우


## 최저 임금
> 최저임금 위원회 (국가)가 정하는 최저 보장 금액

- 의식주, 교통, 문화 등등 모든 것을 더했을 때 한달에 어느정도 요구 되는지 정함
- 그 액수를 두고 시급을 정함
	- 현재 목표는 10,000원
- 해당 가격 이상을 지급해야함.
	- 그 이하를 주는 경우 법적 처벌 가능
	- 차액 강제 지급 명령

### 시간급 10,000원
> 강남에 차를 가지고 가서 10분당 1,000원짜리 주차를 했다 치자. 1시간에 5,000~6,000원   

> 내 임금은 주차장 한대 값도 안된다...

음식점을 주로 개업하면 95%는 3개월 내에 망한다. 최저 임금이 갑작스럽게 올라가면 해당 기간 안그래도 어려운데 "**못살겠다**"   

진정한 문제는 최저임금을 떠나서 너무나도 가게(객체) 수가 많다.

- CU의 경우 500m 간격
	- 하지만 편의점이 저거 하나 뿐인가?...
	- 하다보면 50m 안쪽으로도 들어온다.

- 지방에 있는 근로자는 돈이 덜 들어간다. (하지만 사실)
	- 따라서 덜 줘도 된다?
	- 서울 산다고 더 들어간다고 더줘야한다?
	- 해당 논쟁이 매우 격심

- **최저임금의 변동에 따라 임금을 저하 시키면 안된다**

- 휴업 수당의 경우 **사용자의 귀책***(사용자에게 책임이 돌아가는 경우)*시 휴업 하는 경우 그 기간 동안 노동자에게 평균 임금의 70%를 지급해야 한다.

### **법정 근로 시간**
- 법에서 정한 근로 시간
휴게시간을 제외하고 하루 최대 8시간, 1주에 최대 40시간을 초과 할 수 없다.
	- 8시간 일하고 8시간 쉬고 8시간 잠자자! 인간 다운 시간!
	- 저것을 주장하며 파업했던 시카고 노동자는 사형을 당함
	- 점점 줄어드는 중
		- 쉬는 것도 있지만 일자리를 나누기 위해.
	- 우리나라는 주당 40시간, 토요일은 휴무일로 규정
		- 그것을 넘어간다면 연장근로. 당사자 간의 합의로 1주일에 12시간 이하로 연장 근로 가능
	- 4시간 인 경우 30분 이상, 4시간 이상인 경우 60분
		- 주로 점심 시간
		- 고용주로부터 방해 받지 않는 시간

### 유급 주 휴일
**유급** : 급여가 있다


휴일이란 근로자가 근로계약서 상 휴일을 줘야한다.
사용자는 근로자에게 1주에 1일 이상 유급휴일을 주어야 한다.

휴가 : 근로 계약상 출근을 해야함. 하지만 특별히 면제 하는 것
휴일 : 근로 계약상 출근을 안해도 됨.
근로 의무를 통해 휴가와 휴일을 구분   

주 5일제가 되며 토요일날 쉼...


~~끊김~~

- 요즘은 집 (빌라등)을 짓는 경우 1,500,000원 가량 보험료

## 보험
위험이 닥쳐 있는 사람이 모두 모여서 보험이란 제도를 통해 같이 나눔. **자본주의적 제도**

- 업무상 재해 (사유가 업무가 기인하며, 업무 수행 중)는 업무와 관련 된 채로 다친 경우
	- 통근 버스를 타다 다친 경우 명백
	- *그런데* 지하철을 타다 다친 경우?
		- 판례가 매우 다르지만 정상적인 경우 인정
	- 야유회를 가다가 다친 경우?
		- 회사 야유회는 산재가 맞음
		- 노동조합 야유회는 산재 처리가 안됨

### 삼성전자와 암, 백혈병
10년간 싸운 논재. 드디어 인정 하기 시작함
- 암이라는 것이 원인 증명 하기가 어려움
- 역학 조사를 통해 가능성이 있다면 주장 할 뿐

간암, 폐암 등은 인정하기가 어려움. 하지만 인정한 판례가 있기는 함

> **돌연사**   

집에서 자다가 갑자기 돌연사를 하는 경우 업무상 재해 인가?
- 판례의 기준에 의하면, 지난 3개월 경우 업무량이 급증한 경우

### 일시 보상과 연금
**일시 보상** : 한번에 돈을 주는 것 (허리 상해 등).
	- 유족 급여 : 사망하면 유족에게 지급
** 연금** : 매달 다달히 돈을 주는 것
	- 상병 보상 연금 : 일시 보상으로 다쳤는데 2년 이상 치료를 해도 회복이 불가능 한 경우 연금으로 지급
	
### 사용자의 고의 과실
**고의** : 알고 행하는 것
**과실** : 모르고 행하는 것

기계에 의한 상황이나 기계에 대한 교육 불이행 등

### 간첩 무고 사례
- 형사 보상
	- 평균 임금의 최대 5배를 지급해야 함
- 손해배상
	- 정해진 것은 없지만 요즘엔 옥 살이 1년 무죄가 되는 경우 2억 정도.
	- 하지만 생각보다 얼마 되지 않는 금액. 나이가 들 경우 더 적어짐

## 해고
> 해고는 정당한 이유가 있어야 한다.


노동자 : 노동 이외에는 소득을 낼 수 없는 사람   
노동자에게는 매우 크나큰 이변

### 징계 해고
사용자가 일방적으로 근로 계약을 계속 유지 할 수 없을 정도의 **종합적인 상황**에서 내리는 것

### 정리 해고
사용자가 일방적으로 **경영상 *(긴박한)* 이유**로 하는 해고
**정당한 이유**와 함께 해고 일자로붜 50일 전에 전달 해야함
*긴박한* 이라는 단어를 통해 정리 해고의 유무가 성립. 해고하지 않는 다면 회사가 망할 정도로 긴박한 상황 등등.

쌍용자동차의 경우 긴박한을 제외하고 정리 해고를 이행. 단순히 회사를 살려야 한다 라는 이유 만으로. *분식 회계*에 의해 6천억원 정도가 부풀려진 상태 였음. 그에 해당 하는 2000명의 노동자 해고.
- 대법원에서 판례가 뒤집어짐. 사법농단 때문이다!
	- 판사들이 압박 혹은 뇌물로 이뤄진 결과라는 소문이

### 일반적 해고의 경우
통상 임금의 90%를 주고 일방적 해고. 30일 동안 구인구직 활동을 하여라.

## 사직
근로자의 일방 의사 표시로 그만 두는 경우

## 합의 해직
근로자와 사용자가 합의 하에 그만 두는 경우 (거의 없음)

## 갱신 거절
정당한 이유가 없다면 해고로 치부 되어 무효.

### 교수 사례
- 시간 교수
- 전임 교수
- 부 교수
- 정 교수
재임용 : 10년 단위로 평가를 하여 교수를 재 임용 하는 것. 연구, 학생 평가, 수업 일수 등을 기준으로 함.

#### 재임용 거부 가능

사립대학교(재단)의 비리를 내부 고발 하는 경우 해고 수단으로 사용됨

내부 고발 : 조직에 비리가 있음을 밖에 알리는 것
미투 : 상사의 성희롱을 남게에 알리는 것

과연 재임용에 영향을 줄 수 있는 것인가??
- 아직도 재판 진행 중 이다.

## 퇴직금
> 23살 입사, 23살 2년 군대, 25살 재입사
> 혹은 23살 입사, 23살 회사 요청으로 인한 2년 유학, 25살 복귀

전자는 계속 근로연수로 인정이 안되지만, 후자는 계속 근로연수로 치부되어 가능   

군복무, 유학, 파견 등으로 이루어 질때 재입사 방시을 택하는 경우 문제가 될 수 있음.


### 대표적 사례 유학
교수들은 주로 10년 정도 근무를 할 경우 **안심년** 제도 이행. 1년간 유급휴가.
본인이 원하는 것 유학, 연구 등 아무 것이나 가능
안심년의 경우 계속 근로연수 인정

공무원들도 15~20년 내지 근무 할 경우 같은 제도 이행


이러한 제도는 *조선시대*에도 있었음. 율곡은 안심년 제도에 들어갔고, 그 당시 발표한 논문이 바로 **십만양병설**.


